[0:00:00] null: 

[0:00:08] spk_0: bonjour à tous les Hugo décrypte bienvenue sur ce live exceptionnel, un entretien de trente cinq quarante minutes avec le président de la République. Bonjour Monsieur le président de la République, merci d'avoir accepté cette échange avec moi, mais surtout avec les jeunes qui nous regardent en ce moment. Et les moins jeunes peut être aussi. C'est en particulier parce que j'ai des questions. Il y a aussi beaucoup de questions qui viennent du On a un chat sous les yeux que vous voyez ici, avec beaucoup de messages qui défilent. Et l'idée va être d'aborder un sujet, évidemment, qui est l'Union européenne et la question des élections. On vote le vingt six mai dans deux jours, c'est un événement particulier. Et pour les jeunes, c'est aussi le signe d'une abstention assez importante. Soixante dix pour cent des dix huit trente quatre ans pourraient s'abstenir, selon un sondage au. Donc ça donne souvent insultant pour Le Figaro et France Info, qui a été publié vendredi, on a deux jours du vote certains, vous certains opposants, vous accuser d'être trop présent dans la campagne. Mais pourquoi avoir accepté cette interview et cet échange aujourd'hui avec les jeunes?

[0:01:04] spk_1: Bonjour et merci. Beaucoup d'abord pour votre invitation. Moi, je suis très heureux d'être d'être là et pardon des quelques minutes de retard, en est fait une attaque. Donc à Lyon, je crois que tout le monde le sait. Je voyais les messages qui défilaient, beaucoup s'en préoccuper à juste titre. Et donc euh, ce qui ce qui s'est passé à Lyon, il n'appartient pas d'en faire le bilan. Mais euh, à priori, aujourd'hui, à ce stade il n'y a pas de il n'y a pas de victime, il y a des blessés. Donc euh, je veux avoir évidemment une une pensée pour pour les blessés, leurs familles et m'excuser de du retard que j'ai eu ce faisant, euh cet impondérable alors moi je j'ai voulu venir parce que quand je regarde les choses il y a cinq ans lors des élections européennes, près des trois quarts des moins de vingt cinq ans sont pas aller voter alors que les trois quarts de ceux qui avaient le droit de vote. Et je crois très profondément que dans une démocratie comme la nôtre, on peut pas vivre avec cette situation. Et donc moi, je suis pas là pour expliquer euh un programme autre, j'ai fait J'ai proposé un projet pour notre pays. Je l'ai porté euh, lors des élections présidentielles, dans des discours que j'ai fait en action en tant que président, j'ai écrit à tous les Européens un texte qui s'est appelé Renaissance il y a quelques semaines dans la presse. Mais je suis venu pour répondre à toutes les questions que vous posez, mais pour essayer de vous convaincre d'une chose, c'est que pour vous, pour l'Europe, pour notre pays, c'est essentiel d'aller voter. Dimanche vingt six,

[0:02:28] spk_0: justement ce que j'ai fait ce J'ai demandé aux jeunes qui le suivent tout simplement. Pourquoi est ce que certains d'entre vous, certains d'entre eux, n'allaient pas voter ce dimanche? Donc j'ai eu des centaines de retour de jeunes. Je vais essayer de vous en donner un peu les les éléments principaux. Il y a déjà beaucoup de jeunes qui m'ont dit simplement c'est compliqué de faire une procuration. C'est compliqué de faire la démarche parce qu'on peut pas le faire en ligne. Il faut aller en préfecture, il fallait un un poste de police, donc c'est compliqué. Mais c'est cette question que j'ai un peu administrative qui est présente. Alors c'est pas c'est vrai. On la pré remplir en ligne c'est ça

[0:02:58] spk_1: alors on peut remplir mais vous allez à la mairie, Au commissariat, on conseille plutôt trois jours avant mais si vous pouvez encore le faire ce soir et demain matin euh aussi et là encore et il y a encore tant il faut avoir sa pièce d'identité pour répondre. Vous pouvez en ligne pour regarder tout ce dont vous avez besoin, mais donc il est il est encore temps ensuite j'ai aussi, euh entendu moi beaucoup d'interrogations sur la carte électorale si vous êtes inscrits et vous avez votre carte d'identité ou de passeport. En tout cas un document pour attester de votre identité, ça fonctionne aussi, c'est bien donc y a pas de mauvaises raisons pour euh mais alors le gros problème c'est que si vous n'êtes pas inscrits sur les listes électorales, il y a eu beaucoup de campagne pour attraper ça. Là c'est un problème et si vous êtes même pas dans la ville, vous devez faire la démarche pour Euh en effet euh pouvoir

[0:03:42] spk_0: effectivement donner quelques internes peut administratif qui est un élément et un autre élément qui est beaucoup remonter. En l'occurrence, c'est probablement l'élément qui est le plus remonté, c'est le manque d'information sur les différences entre les listes, donc d'un point de vue politique, mais aussi sur le réel enjeu des élections européennes. Je vous lis quelques retours que j'ai eu du coup sur un stade grammes Morgan vers Z. C'est évidemment un pseudo qui dit J'ai vingt ans, j'ai décidé de ne pas aller voter car je trouve qu'on n'est pas assez bien informés sur le rôle de l'Europe. RG est remis le trois qui dit Je trouve qu'il y a énormément de candidats et au final, on ne se retrouve plus. La campagne a débuté très tardivement, Certains programmes aussi sont sortis tard et ça semble conduire à une abstention. Quel est votre regard sur ça?

[0:04:19] spk_1: Alors moi je veux bien entendre ça, mais c'est un peu paradoxal c'est-à-dire que on peut pas dire que c'est compliqué. Il y a beaucoup de candidats, il y a beaucoup de candidats, ses cadres et offre démocratique. S'il y avait que deux candidats, les gens diraient c'est pas et je ne retrouve pas les choses. Donc c'est à chacun d'aller faire la démarche. Alors il y a eu des débats, il y

[0:04:37] spk_0: a eu des articles de presse, il y a

[0:04:38] spk_1: eu. Chacun essayait d'expliquer son programme, mais vous avez là aussi la possibilité. D'abord, vous recevez comme tous tes lecteurs les professions de foi. Donc vous avez les éléments principaux

[0:04:48] spk_0: liste parce que certaines n'ont pas les moyens de

[0:04:50] spk_1: quasiment toutes les listes. Vous avez la possibilité en vous renseignant sur euh sur inter net et je pense que Morgan Energie et ce qui vous écrivent peuvent le faire. Donc franchement, dire c'est compliqué, on n'a pas été assez bien d'informer. Le citoyen n'est pas passif. Le citoyen, il doit aller lui même, comprendre, rentrer dans des débats. Est ce que ceci est vrai, ce que ceci est faux? Moi, je suis prêt à répondre à toutes les questions précises. Mais on est dans une démocratie, on a en effet beaucoup d'offres. Il y a une trentaine de listes qui est une richesse et on a la possibilité d'avoir accès à toute l'information qu'elles donnent. Franchement, ça, c'est pas une bonne raison pour le faire au Par contre, il faut maintenant aller sur le le coeur des sujets et dire ce pour quoi on veut. On veut voter. Moi, j'entends souvent l'argument qui consiste à dire l'Europe est passée démocratique, c'est nous qui l'avons démocratique,

[0:05:35] spk_0: on va en parler. C'est un des retours effectivement qui est assez assez important. Une question peut-être simplement sur ce sujet là de de du manque d'informations sans sujet qui me tient à coeur. J'étais lycéens il y a pas si longtemps que ça gèle en deux ans aujourd'hui, et j'ai un retour surtout de beaucoup de lycéens qui me disent que dans le cadre de leurs études, ils ont en théorie des cours d'éducation civique mais qui sont pas tout le temps impliqués, qui sont en place et parfois parce que c'est le professeur d'histoire qu'il est qu'il est fait. Et du coup, on empiète sur le programme pour finir le programme d'histoire s que davantage de cours d'éducation civique à l'école pour ça, c'est euh oui,

[0:06:08] spk_1: alors ça, c'est d'ailleurs une des choses qu'on porte avec. Le ministre de l'Éducation nationale s'est en effet d'ailleurs des Euh la réforme de l'école qui après tout ce qu'on est comme programme, collèges et lycées, c'est de renforcer l'éducation civique, la connaissance aussi à la fois nos institutions de nos histoires et de l'histoire des civilisations, parce que c'est un ensemble c'est pas juste. Comprendre les règles et les institutions, c'est comprendre dans quel monde on vit, comment se structurent notre histoire. Les les religions est néanmoins déjà normalement aujourd'hui, avant cette réforme, ils ont donc on doit l'enseigner Et donc ces situations-là, décrivez sont pas tout à fait normal.

[0:06:42] spk_0: Troisième élément sur l'abstention des des commentaires qui sont le plus convenu. C'est justement d'en parler sur un rejet des politiques. J'ai eu des dizaines, des centaines de messages qui disent Les politiciens sont corrompus, ça sert à rien d'autre pour euh pardon, surtout à l'échelle européenne. Et beaucoup ont évoqué le poids des lobbys à l'échelle européenne. C'est un élément qui est beaucoup revenu, il y a aussi des questions. Il y a ça une question de mystère, une terrible solitude tout à l'heure qui dit je cite. Que pensez vous du lobbying au sein de l'Union européenne? Est ce que c'est pas des éléments qui justifient une abstention selon

[0:07:15] spk_1: Alors à l'inverse, là aussi, moi je dirais le contraire. D'abord, je peux pas laisser dire que tous les les les politiciens sont

[0:07:21] spk_0: pour C'est pas moi, c'est

[0:07:22] spk_1: non, mais c'est bien, mais là-dessus je Il y a eu dans la politique comme dans d'ailleurs d'autres professions, autre des comportements qui inacceptable et il y a eu beaucoup de travail a été fait et même avant que je sois élu pour lutter contre ça. Et après, si vous dire si on a cette vision de la politique, faut le changer en votant ou soi même. D'ailleurs, en s'engageant, c'est moi. Il y a cinq ans, j'étais pas dans la politique, j'étais pas dans la politique. J'ai ensuite été nommé ministre, je n'étais pas content de ce qui se passait. J'ai lancé un mouvement politique chez les élections, on peut changer les choses. Donc moi, plutôt que je dire juste et je le dis en particulier aux jeunes, si vous n'aimez pas le système dans lequel on vit, changer le Mais si vous décidez de ne pas en quelque sorte, vous décidez de ne pas le changer, c'est les autres qui change pour vous. Alors après les lobbys, il y a des lobbys et c'est tout à fait vrai. Les les deux villes où il y a le plus de lobby au monde, c'est Washington's et Bruxelles numéro deux. Donc les lobbys, c'est quoi? Ce sont des gens qui représentent des intérêts et qui essaient d'influencer votre vote. Il y a eu, il y en a même eu d'ailleurs de YouTube hein? Et et de et d'entreprises comme Celle-ci qui ont essayé quand on s'est battu sur les droits d'auteur de d'influence et il y en a de tous et pas ils essaient d'influencer les gens. La meilleure manière de lutter contre les lobbys c'est quoi un d'avoir des députés solide et qui connaissent bien leur boulot ça vous les choisissez au moment de voter et c'est vous qui choisissez. Les députés enquêtent donc fallait voter. Deuxième chose c'est de rendre les choses transparente. Moi je suis a ce qui est des registres partout et j'ai demandé au gouvernement qu'on le fasse pour nous mêmes, des gens qu'on voit, pour qu'on voie qui on rencontre et qui peut influencer les décisions,

[0:08:57] spk_0: que ces données sont souvent informelle de lobby.

[0:08:59] spk_1: Alors après la question c'est aussi d'expliquer son vote. Il y avait des loupés quand on s'est battu, puis en fin de droits d'auteur, on a quand même gagné. Donc le lobby ne fait pas tousser des intérêts qui se structure. La meilleure manière de se battre, c'est de se mobiliser quand on a une cause. Ce qui est en train d'être fait prendre sur le climat par la jeunesse aujourd'hui, c'est ensuite de demander le maximum de transparence possible et de demander aux députés de rendre compte de leur vote, d'expliquer pourquoi

[0:09:24] spk_0: il y a eu des éléments qui sont factuels, qui pourraient révélé par des médias. Il y a eu de l'enquête de France Info publié le quinze mai qui fait état. Je demande d'amendement qui sont prêts, rédigés par des lobbies bien sûr fait état d'accès au Parlement européen par ses lobbys et on peut dire effectivement que les lobbies ça peut tout ça peut être aussi des assos qui font du lobbying, mais apparemment soixante dix pour cent c'est sur une étude du Corporate Europe Observatory soixante dix pour cent des lobbys à l'échelle européenne au sein du Parlement européen, ce sont des lobby du secteur privé. Tabac, chimie, automobile c'est très très très grande entreprise. Alors sa présence aussi sa voilà, ça, ça pose des questions, ça peut pousser certains jeunes à ne pas aller voter.

[0:09:58] spk_1: Mais alors justement, jeudi, à du lobbying, c'est vrai, il y en a trop et c'est ce qui parfois nous bloque moi, c'est simple, le glyphosate. On était pour limiter à trois ans. On a perdu contre quoi? D'une big la France à porter cette voix? Elle a perdu parce qu'il fait du lobbying de grandes entreprises qui l'ont montré. Donc si on dit moi je vais pas voter parce que y'a du lobbying, ce monde est pourri. Qu'est ce qu'on fait? On décide que le système continue à fonctionner de la même façon que d'autres vont choisir les députés à la place de vous et en quelque sorte, on n'a pas le droit, après, d'aller dire c'est mal, fichu, serré sont inacceptables, qu'on a décidé soi même de ne plus changer les règles en n'allant pas voter. Donc la meilleure façon, c'est un d'aller voter deux, de choisir ses députés de quelle que soit la liste, la liste, on considère qu'on a les gens les plus compétents parce qu'ils sont moins sujets à l'influence trois de mettre des garde fous. Et pour moi, le garde fou, c'est la transparence et l'indépendance, la transparence et ce que je disais des registres. Savoir qui voit qui est, je pense, ça c'est quand même une bonne discipline. Et puis l'indépendance, c'est d'avoir de l'expertise indépendante. Moi, je me bats des choses que je veux, qu'on propose. Qu'on arrive à faire dans les prochaines années, c'est d'avoir, en matière d'information comme en matière, vraiment une agence indépendante avec des experts qu'on puisse payer de manière indépendante et dont on ne garantissent l'indépendance. Pas quand on a eu les sujets. La polémique, à juste titre sur Monsanto, Bayer et le glyphosate, c'est parce qu'il y a des experts entre guillemets, qui ont de la soi disant expertise, qui était visé parce qu'elle venait de ces entreprises. La meilleure manière de faire ça, de de lutter contre ça, c'est quoi? C'est qu'on puisse se payer, nous pouvoirs publics, donc un Etat où la Commission européenne au Parlement de faire ses études, ses études de manière totalement indépendante, avec des gens qui seront rémunérés pour cela et cetera la rémunération de leur indépendance. Et puis je pense que pour lutter contre toutes ces Choses-là, il faut ensuite la responsabilité, c'est à dire ce que je vous disais que les députés soient obligés d'expliquer leur vote, de rendre compte de manière régulière à leurs électeurs et puis qu'on est aussi un système d'information parfaitement non biaisé qui en rendent compte. Voilà pour

[0:12:02] spk_0: ceux qui nous rejoignent. Je vous rappelle que du coup, on est en direct jusque dix neuf heures et que le président de la République, on a le chat. Je suis qui va être exact dans quelques instants et on va prendre des questions, un maximum de questions. J'en ai déjà d'autres qui sont arrivés sur le. Dans cette seconde partie, on a vu les raisons de l'abstention que j'ai pu voir sur euh sur ma signature, mais sur les réseaux de jeunes qui n'ont pas prévu d'aller voter dimanche. Qui essaie de justifier dans la seconde partie, aimerait bien avoir plus d'informations sur votre vision, Monsieur le Président de la République, sur l'Europe, à l'avenir ressemblait l'Union européenne. Un des sujets qui est beaucoup revenu dans les questions que j'ai eu depuis depuis ce matin sur YouTube, c'est la question de l'environnement. C'est un sujet qui concerne beaucoup de jeunes. Beaucoup de jeunes sont impliqués. Il y avait aujourd'hui une marche mondiale pour le climat, avec des milliers de lycéens et collégiens en en France, mais aussi dans le reste de l'Europe et du monde. Une question de Joaquin et d'autres. C'est la seule que je suis au lycée pour pour l'entretien Joakim, qui dit peut-on vraiment concilier la lutte contre le réchauffement climatique et le modèle économique de libre échange et ce que les deux sont vraiment compatible.

[0:13:00] spk_1: Alors je pense que la lutte contre le réchauffement climatique, comme d'ailleurs le combat qu'on doit mener pour la biodiversité, parce que pour moi, c'est les deux combats qui vont ensemble et pour avoir beaucoup réfléchi, avoir aussi été convaincu par des choses que je croyais pas forcément. Euh, il y a deux ans à la fois parce que j'ai été bousculé par euh justement la, la jeunesse des scientifiques et puis des des gens qui avaient cette conscience. Moi je suis convaincu que ces deux combats sont fondamentaux et je pense que ces deux combats implique de progressivement changer notre modèle. Je pense pas qu'on puisse du jour au lendemain dire on arrête tout, mais il y a une transition dans laquelle on doit rentrer. Et typiquement, c'est parce que je crois ça que moi même j'ai décidé de changer de la position de la France et que, en matière de libre échange, j'ai défendu d'autres valeurs. Moi, je crois au monde ouvert et coopératif

[0:13:51] spk_0: était favorable. C'est à un accord de libre échange alors que je

[0:13:54] spk_1: suis alors pour le coup, on prend le Canada, je suis favorable. C'est parce que on a beaucoup amélioré le Canada et les proches de nos valeurs. C'est vrai que il a des activités polluantes comme on peut en avoir sur d'autres points que les sables bitumineux. Mais on a fait un accord de libre échange avec quand on est arrivé, moi j'ai dit attendez, on va regarder, on va expertiser. Il y a eu un très gros travail fait par les parlementaires de tous bords, par le, le monde économique, associatif, français, canadiens. On a expliqué On a vu comment les choses s'améliorent. Et puis on a dit. On met en place d'abord des règles de suivi, puis un veto climatique, le Seita. On fait entrer en de manière provisoire. Quand on regarde les choses, ça marche plutôt bien. C'est plus ça ne correspond pas aux craintes que certains pouvaient avoir, et donc

[0:14:33] spk_0: en accord

[0:14:33] spk_1: et on les Belges

[0:14:34] spk_0: et les échanges entre des pays qui sont très loin. Et donc c'est vrai que cette question de transport de marchandises, mais il peut

[0:14:39] spk_1: y avoir des complémentarités parce que y a des choses que je ne ferai jamais qui sont faites au Canada et qu'on fera jamais en France. Donc le libre échange en soi n'est pas. Et donc c'est pour ça qu'il faut pas passer du tout au tout. On va pas d'un seul coup tout reproduire en France, c'est pas vrai, ça, ça n'existe pas. Mais donc ça, c'est le premier point. Le Canada, on l'a, on l'a fait, il y a tant il est rentré en vigueur de manière provisoire, on l'évalue et sur la base de de l'évaluation, on décidera de manière final. Mais il y a eu un énorme travail, y compris des Canadiens. Ils sont assez proches de nous sur ces sujets. Mais à l'inverse, les Etats Unis d'Amérique disent. Nous, on vous met des tarifs, on vous punit sur les voitures aux autres. Il faut que vous acceptiez de renégocier avec nous un nouvel accord de libre échange. Moi, j'ai dit non, alors ça bloque pas les négociations parce que c'est pas l'unanimité, Donc la France a été le seul à s'opposer. Mais moi j'ai dit non. J'ai dit je ne suis pas d'accord qu'on renégocier un nouvel accord de libre échange avec les Etats Unis d'Amérique parce que un ils ne sont pas dans l'accord de Paris, ils ont décidé d'en sortir et donc ils ne sont pas cohérents avec notre engagement climatiques. Et puis après, sur des sujets comme l'agriculture, parce que ils produisent avec des OGM la pêche aux autres, c'est un vrai problème parce que la non produit, avec nos garanties, avec nos normes et eux n'ont pas les mêmes contraintes. Si je fais un accord de libre échange, là, je ne suis pas cohérent. Et donc

[0:15:54] spk_0: donc la France change avec des États qui sont

[0:15:56] spk_1: pas dans l'accord de Paris n'est pas et ça c'est une manière de PSA. C'est pas une promesse que je vous fais. C'est une décision que j'ai prise, je l'ai annoncé et la France a été le seul pays à s'opposer à ça. Et je pense qu'on peut progressivement convaincre les autres. Avoir cette cohérence, ça veut dire quoi? Ça veut dire que notre bataille contre le réchauffement climatique et pour la biodiversité, elle doit nous faire notre relation. En effet, au libre échange et au fonctionnement du capitalisme,

[0:16:21] spk_0: ça veut dire qu'on produit polluant arrive au sein de l'Union européenne. Il faut les taxer davantage.

[0:16:26] spk_1: Alors d'ores et déjà aujourd'hui, l'Union européenne grâce à l'Europe, on est l'espace. La région qui taxe le plus, qui protège le plus l'alimentation. Votre vie quotidienne, c'est pas encore assez, mais on est les meilleurs, mais davantage les importations polluante. Alors oui, moi je suis favorable à une chose qui est de progressivement taxer davantage les entreprises polluantes. Ça, je ne peux pas le faire au niveau national et je le ferai pas au niveau français. Certains le disent. Vous allez passer vite, vous y croyez pas assez, ça bouge pas assez. Je comprends cette impatience. Mais si je le fait que en France ça n'a aucun sens. Moi, si je taxer les entreprises polluantes en France, elle fait quelques kilomètres aller à se mettre en Belgique, en Allemagne, comme c'est le même marché, ce marché unique, on a bâti il y a maintenant plus de vingt ans, elle aura que c'est la même chose. Vous continuerez acheter ce qu'elle produit de la même manière. Mais j'aurais pu les emplois en France dont j'aurais plus de la manière d'y répondre, c'est de le faire au niveau européen et donc de dire on taxe au niveau européen davantage ce qui émet du CO deux et en même temps on protège nos frontières c'est-à-dire En fait une taxe aux frontières contre les produits importés consomme beaucoup. Qu'est ce que ça veut dire quand j'ai une activité qui émet beaucoup de CO deux? En le faisant payer ce prix, je l'oblige à se réformer, se transformer à produire plus quelques beaucoup et je taxe aux frontières ses concurrents chinois ou indiens pour que ce soit au moins le même prix pour c'est pas du protectionnisme, c'est de la cohérence.

[0:17:50] spk_0: Une question qui est beaucoup revenu. Je n'ai plus long sous les yeux concernés par la taxe sur le kérozène parce que c'est une option de taxe qui serait envisageable

[0:17:58] spk_1: alors ça va toujours dans le même sens d'abord moi je suis pas j'adore pas les taxes en général et et je crois que personne dans les taxes mais ce qui est vrai si on veut faire cette transition, il faut réussir à baisser les impôts sur les produits qui sont bons. Le bio est les et augmenter le de ce qui vient de loin et mauvais pour le pour le pour le réchauffement de kérosène. Bon le kérosène en fait partie, ce qu'on appelle les combustibles fossiles en général. Et les gens à juste titre disent vous êtes sympa, vous avez augmenté le prix du carburant à la pompe même si vous avez noté qu'on a maintenant. Euh je l'ai tout ça mais il dit ça monte et le kérosène les taxes reste très basse. Tout ça c'est un accord international. Moi je crois beaucoup là aussi que d'abord faut le faire au niveau européen et qu'ensuite il faut moins embarquer tous les pays du proche et moyen-orient avec nous. Là aussi ça n'a aucun sens de le faire en franco français. Je vais très honnête avec vous si moi je mets des taxes sur le kérosène a en disant vous faites un plein, je vous taxe de temps Toutes les compagnies elles from Paris Francfort ou Paris Amsterdam Schiphol Paris Bruxelles et puis elles feront le Bruxelles New York ça or aucun. Si on le fait trop, trop peu de pays les gens iront proche moyen-orient Par contre la mobilisation contre le réchauffement climatique elle est mondiale et en tout cas si l'Europe est proche Moyen Orient, on a vraiment une négociation ensemble là dessus on peut changer les choses et moi je suis favorable à la lancée. Ça c'est pour le kérosène des avions. Pour les bateaux, on a lancé avec ce qu'on appelle le cluster maritime français, donc la la le monde de la mer. Une initiative à laquelle je crois beaucoup que vous continuez de porter Qu'est le ralentissement si on veut réduire les émissions de CO deux pour le transport en mer, faut réduire la vitesse. Nous, on est prêt à le faire. On est en train de convaincre progressivement les autres, ça pas un énorme impact économique pour eux, c'est un énorme impact

[0:19:37] spk_0: climatique, très rare. Dans les autres questions. Une question de l'agate sur Youtube, là aussi qui est beaucoup revenu, Non. La question sur les questions d'environnement sont très présents sur une question de l'agate qui a demandé, je la cite, quelles décisions radicales peuvent être prises au niveau européen pour éviter la catastrophe climatique? C'est une question large. En même temps, il y a cette idée de l'urgence, oui, d'une chose qui est très présente et de décisions qui doivent être prises dans les prochains mois, dans la prochaine année. Quels sont les éléments les plus radicaux les plus urgents à mettre en place à l'échelle européenne.

[0:20:06] spk_1: Alors moi, je pense que c'est une mesure essentielle, rapide. C'est ce que je viens de dire sur l'augmentation du prix du carbone, du prix du CO deux, donc il faut un prix plancher du CO deux. Et la taxe, ça, vraiment, on a tous intérêt à le faire. C'est rapide et c'est ça sa révolution parce que ça va vraiment baisser ce qu'on produit. Deux. Moi je suis, je pense qu'une mesure très impor tant qu'on doit faire, c'est mettre en place très vite cette banque du climat à travers la Banque européenne d'investissement et massivement financé au niveau européen. La rénovation de logements. Parce que euh, un autre moyen de vraiment beaucoup baissé nos émissions, c'est réduire les les, la consommation de nos logements, des bâtiments. C'est un problème de financement dont le met en place. En France, on est en train de simplifier les guichets, ça commence à marcher. Il faut un gros coup de booster au niveau européen. Trois ces initiatives plastique Moi je pense que sur le plastique, il faut qu'on aille là. C'est pourtant la partie biodiversité, mais enfin, tout se lie. Tout est lié parce que le plastique ça produit avec des hydrocarbures, ça veut dire que il faut essayer au maximum. Faut tout faire pour tenir l'objectif de plus plastiques non recyclables à deux mille vingt cinq. Mais il faut aussi mobiliser toute notre industrie euh euh européenne pour créer des substituts et ça on peut le faire. Et donc pour moi, se donner comme objectif si possible même avant deux mille vingt cinq, de sortir totalement du plastiques non recyclables et d'accélérer la transition pour aller vers un monde sans plastique, c'est absolument clé si on veut là aussi protéger notre environnement de une biodiversité, Nous aussi hein, Je les cite pas toutes, mais ces trois là en matière de financement, la banque du climat, en particulier pour la rénovation de logements, la taxe CO deux taxes aux frontières et le plastique

[0:21:38] spk_0: qui manquent du climat qui serait financé comment? Parce qu'on entend le mot banque, alors c'est de l'argent. Et comment ce qu'elle se

[0:21:43] spk_1: on a d'abord on a de l'argent. Enfin, je veux dire on, on a une Banque européenne d'investissement qui peut faire des garanties, qui peut faire des subventions, qui on a une Banque centrale européenne qui elle est assure la liquidité, notre système. Quand on a eu, il y a dix ans, une grave crise financière, on a su mobiliser système, là aussi tout ce système financier de financements publics ou de garantie en dernier ressort, il faut qu'on le réoriente pour qu'ils soient beaucoup plus favorables. A ce qui est justement positif,

[0:22:12] spk_0: la transition écologique, la trouver

[0:22:13] spk_1: écologique, exactement et donc là-dessus, C'est vraiment une fois de priorité. On aura des résistances, il y en a. Les résistants, ça vient d'où? De si je puis dire qui est la plus consommatrice? Je suis pas en train de dire qu'il faut, euh de tirer un trait. Mais là aussi, l'Europe apporte des réponses. Notre industrie automobile, il adore pas ces idées là. Au début, nous, on en a beaucoup. Quand on est en train de faire, on accélère l'investissement qu'on fait sur d'abord le renouvellement de véhicules, parce que passer d'un très vieux diesel, un diesel neuf déjà, vous baissez beaucoup vos émissions. Ensuite, aller plus vers l'hybride, vers l'électrique et donc ça, c'est changé au financement, au niveau européen, ce qu'on a lancé par exemple à quelques semaines en franco allemand, des batteries électriques européenne s'est créée

[0:22:53] spk_0: donc quarante ans sur les sur les chantiers principaux danger environnemental Il y a une autre dimension importante sur les dimensions environnementales, Monsieur la dimension démocratique. Et là aussi, j'ai beaucoup de questions, beaucoup de retour. Ça rejoint ce que onze ans en début d'entretien sur la question de l'abstention, et c'est ce qui pousse certains à s'abstenir. Un élément notamment sur la liberté de la presse et sur la protection des journalistes. Reporters sans frontières pointe dans son rapport annuel sur la liberté de la presse, une forte dégradation de la situation à l'échelle européenne. En France, on avait aussi des événements récents. Euh, neuf journalistes ont été convoqués par les services de renseignement, la DGSE. Si, selon beaucoup, j'ai, nous avons Gipsy d'Angers sur YouTube, c'est le non. Là, c'est son pseudo, ça pose une atteinte à la liberté de la presse. Quel est votre regard sur ces événements? Là-dessus? Faut

[0:23:39] spk_1: être très précis et donc je vais essayer d'être le plus clair possible parce qu'ici on confond en quelque sorte, on donne raison à ceux qui se comportent mal. Reporters sans frontières. Depuis que je suis élu, on les accompagne comme jamais. Ils étaient au coeur de l'initiative du Forum pour la paix, le douze e les onze et douze novembre dernier à Paris. On a lancé avec cette initiative justement, pour l'information et la démocratie, ils seront au coeur du G sept à Biarritz, que nous organisons parce que la France préside ce regroupement des sept grandes puissances démocratiques, économique du monde,

[0:24:09] spk_0: des fonds du doigt, une dégradation, mais pas à l'échelle européenne et en France, Non. Différents éléments qui ont été soulevées

[0:24:14] spk_1: questions ont été soulevées, mais apporte une réponse qui est totalement objectif. Mais il ne parle pas de ces cas-là

[0:24:19] spk_0: sont dont les restes ont été vus. J'ai laissé sur la façon dont il y a le traitement dans le cas des des jeunes,

[0:24:24] spk_1: et donc je vais revenir sur vos Kampala. Déjà, si c'est important, si on mélange tout, on n'y arrive pas. Le ski, le point dans leur rapport sur l'Europe Ce qui est très important, c'est qu'on a des journalistes qui aujourd'hui, dans certains pays d'Europe, ne peuvent plus faire librement leur travail et donc la liberté d'informer, le pluralisme de la presse sont menacées dans certains pays d'Europe. Il ne parle pas de la France quand il dit ça

[0:24:42] spk_0: à ce moment là où

[0:24:43] spk_1: effectivement il faut être très clair, parce que c'est ça la dénonciation du rapport. C'est ce contre quoi nous nous battons nous même au niveau européen. Et c'est ce qui se passe dans certains pays, en particulier à l'est de l'Europe, où il y a des dirigeants qui sont en train d'essayer de réduire qui en tout cas, fragilise cette liberté. C'est un des combats, on doit mener, il faut être intraitable. La Commission l'a été, la France a toujours été à ses côtés et nous continuerons de l'être. Et c'est d'ailleurs pour ça que je me suis toujours aussi opposé. Faut être cohérent à toute alliance avec les partis qui font cela. Et on ne peut pas s'allier avec des gens comme monsieur Orban, comme d'autres qui en gris pour lui en Pologne. Pour certains, on sait politique. Ensuite, pour la France, voilà la France. On ne peut pas dire qu'il n'y a pas de liberté d'informer. Vous prenez le cas des gilets jaunes. Il y a des journalistes qui se sont, ils ont toujours été libre, ils ont diffusé leurs images. Et dans notre pays, jamais la liberté d'informer n'a été menacé ce cap des espaces privés. Ce qu'il y a de la difficulté qu'il y a eu dans les gilets jaunes et à laquelle je suis extrêmement vigilant de là où je suis. Et c'est ce que j'ai demandé au ministre de l'Intérieur et de la Justice, évidemment de de Et le ministre de la Culture, et donc garant de la presse, y est également très sensible. C'est que quand, pris dans certaines manifestations ou certaines émeut parfois, ils ont subi des violences de partout, d'autres parce qu'il faut pas se tromper non plus. Dans la crise que nous venons de traverser, beaucoup de violence sont venus de concitoyens qui se sont attaqués aux journalistes. Eh bien, dans ces cas là, qu'à chaque fois la vérité soit faite. Les enquêtes ont été à chaque fois ouverte par l'Inspection générale de la police. Elles sont transférées aux juges. Il y aura un suivi judiciaire en toute indépendance. Il y a pas d'impunité dans notre pays. Mais à aucun moment, lors de cette crise, ne peut dire que la liberté. Je ne peux laisser dire que la liberté de la presse aurait été réduit. Le cas pour les DJ et si il y a deux affaires particulières, là aussi liberté de la presse et liberté des sources total, mais elles doivent être composées avec la liberté des autres. Il y a une des armes au Yémen où des journalistes ont révélé le contenu d'une note confidentielle des services

[0:26:39] spk_0: de médias disclose notamment pour le

[0:26:41] spk_1: média Disclose. Il fait son travail de journaliste, on lui demande pas d'où ça vient. Il y a une protection et ce qu'on appelle la protection des sources, c'est très bien et on la protège et Mais à côté de ça, il y a une sécurité nationale, ce qui crée des obligations de réserve et donc on doit composer des deux. Il est donc légitime. Il y a une enquête qui a été ouverte sur ce sujet parce que c'est grave, parce que sinon n'importe quel journaliste se procurer par une indélicatesse des documents qui relèvent de la sécurité nationale et les mettre sur la place publique. Et ça vous menace, vous et moi, parce que je veux dire à la fin des fins, quand ces classifiée en sécurité nationale, c'est qu'il y a une raison. Deuxième affaire, c'est l'affaire liée à la révélation du nom d'une personne des forces spéciales lié à la fameuse affaire banale A comme on dit dans le cas présent ça n'est pas l'état qui a porté plainte, ça n'est pas l'état, la convocation de journalistes du monde, c'est pas l'état qui a porté plainte, c'est cette qui appartient aux forces spéciales qui donc mène une activité confidentielle et dangereuse dont le nom a été révélé par les journalistes et donc lui en tant que citoyen. Il a porté plainte en disant mais mon en danger en et il est normal que la justice et donc c'est le procureur qui a demandé aux services que ce soit additionner ces journalistes pour cette personne. Je ne peux pas considérés en tant que garant de là où je suis. C'est pas une décision que j'ai prise, le gouvernement n'y est pour rien. Mais il faut protéger toutes les libertés, la liberté de la presse mais la liberté des individus aussi

[0:28:00] spk_0: dans les autres sujets, parce que c'est là qu'on a

[0:28:01] spk_1: de plus en plus. Mais moi, ce qui me fait peur, je lis beaucoup. Euh, ce qui assure les réseaux sociaux et autres, tout ça, c'est très important et qu'on ait cette exigence qui est cette sensibilité sur la liberté de la presse? Je trouve ça formidable pour notre, là où je suis inquiet. Et c'est pour ça que je suis très précis dans ma réponse. C'est quand on se met à agréger tous les sujets, parce que il peut y avoir tous ces débats en France parce que la presse, elle est absolument libre parce qu'il a un pluralisme réel, parce qu'on protège les sources parce qu'on est un des pays qui le fait le plus au monde. À côté de ça, il y a des pays qui sont en train de reculer et qui, en effet, on a des médias qui disparaissent chaque mois. Si on dit c'est la même chose, là, franchement, on fait le jeu des extrêmes, on ne fait pas le jeu de la démocratie.

[0:28:43] spk_0: Dans les autres sujets, il ne reste que quelques minutes pour ceux qui nous rejoignent. Je vous rappelle que on est du coup avec le prix moyen de passer quelques minutes en plus et on va du coup revenir sur l'échec de l'intégration européenne, de votre vision à l'avenir pour l'Union européenne. Je vous rappelle aussi que je vois vos questions en direct sur le fait que sur le statut de la chaîne, Hugo décrit et donc je vois différentes questions qui est vraiment depuis le début. Il y a aussi des questions plus larges sur l'avenir de l'Union européenne, où il y a des questions démocratique, de la question de l'environnement. Une question notamment de Hugo. Alors il y en a plusieurs s que je commence par celles qui s'appelle Hugo, qui s'appelle je dis c'est que je suis pour rien. Il y a plusieurs questions. Une question de vie européenne sur YouTube qui demandent elles vous pour les etats-unis de dont dix, vingt, trente, quarante ans, à quoi doit ressembler une Européenne et ce que c'est comme les Etats Unis version européenne ou est ce que c'est plus de souveraineté pour les Etats?

[0:29:34] spk_1: Alors moi je suis, je pense qu'on n'a pas la même histoire et je, je ne suis pas sûr. Euh, ce qu'on appelle le fédéralisme complet, qui consisterait à dire les pouvoirs de l'État nation sont passées au niveau européen. Par contre, je suis pour un renforcement en Europe beaucoup plus. Et moi je crois à la souveraineté nationale et européenne. La souveraineté, c'est quoi? C'est le fait que on décide par le vote et les les dirigeants qu'on choisit. Eh bien, on décide de Notre destin est de nous donner nos propres sur beaucoup de sujets. La souveraineté nationale n'est plus efficace quand on parle de climat environnement, quand on parle de réguler le numérique et donc avec tout ce qui va avec les droits d'auteur, le respect de votre vie privée est quand on parle de terrorisme, quand on parle d'immigration, c'est le niveau. Il permet plus tout à fait ni protégées, ni de préparer notre avenir. Et donc on a besoin d'être plus unie au niveau européen pour que sur ces sujets là qui sont pertinents, on soit davantage ensemble. Et donc moi, je suis en quelque sorte une Union européenne qui soit une fédération d'États Nations. La formule a été plusieurs fois, mais j'y crois beaucoup c'est-à-dire qui a un pouvoir plus fort, plus démocratique au niveau européen. Moi, je me suis beaucoup battu pour que, par exemple ces élections, elle soit plus européenne, que on est des vraies listes européennes, des vrais débats européens pour qu'ils aient plus de démocratie européenne et donc de légitimité des dirigeants européens.

[0:30:55] spk_0: Démocratie, ça veut dire quoi? Et ce qu'il faut renforcer le Parlement européen. Est ce que c'est souvent humoristiques sont concentrés sur la Commission européenne par le temps. Qu'est ce qu'il faudrait changer pour apporter davantage de démocratie? Et que d'ailleurs, pour revenir à qui? Son abstention? Pour que le vote, on a l'impression qu'il est plus de cinq mois.

[0:31:10] spk_1: Je suis convaincu qu'on a besoin d'abord d'avoir une élection au Parlement européen qui soit une élection plus européenne. C'est-à-dire que je suis favorable à ce qu'on est des formations politiques, des sensibilités, des gens qui mobilise des listes, pas pays par pays,

[0:31:22] spk_0: entre pays. Euh

[0:31:23] spk_1: oui, parce que c'est ça qui vous fera de la vraie démocratie européenne, c'est vous. Vous décidez de porter une liste sur un avec vos convictions, Vous avez après? Je Non, mais ça peut être une formidable en Et vous dites cette liste des gens de tous les pays et l Les gens pourront voter en France, en Belgique, en Allemagne, à travers l'Union européenne. Ça, ce serait cohérent parce que, au fond, c'est une action au niveau de l'Union européenne qui est porté par ses listes. Le Parlement, il est européen. J'en après ces fameuses listes vraiment européenne, Donc moi Je pense qu'il faut renforcer le caractère européen du système démocratique dans lequel on est et avec ça, renforcer la place du Parlement dans les décisions. Ça s'est beaucoup améliorée ces dernières décennies. Contrôle davantage qu'au décide sur beaucoup de sujets, n'ont pas encore là-dessus aussi améliorer les choses et progressivement transférés ainsi vers des structures européennes plus démocratique. Des choses qu'on garde par parfois un peu à l'unanimité au niveau européen

[0:32:17] spk_0: et sur le fonctionnement de la Commission européenne, de son retour qui est beaucoup venus, le fait que la Commission européenne un pouvoir très important aujourd'hui au sein de l'Union européenne et qu'il ne soit pas élu par les citoyens.

[0:32:28] spk_1: L un, le système qu'on a aujourd'hui, il fait que le président de la Commission européenne, comme les membres y sont proposées par les dirigeants, les dirigeants, ils sont élus par leurs pays.

[0:32:36] spk_0: Donc c'est un direct. Voilà,

[0:32:37] spk_1: ils sont élus par leur pays et ensuite ça doit être validée par un vote au Parlement. Donc c'est pas vrai que c'est c'est, c'est non démocratique,

[0:32:44] spk_0: On n'élit pas direct,

[0:32:45] spk_1: non, Mais à ce moment là, c'est un tout autre choix institutionnelle. Ça veut dire que vous élisez y compris un exécutif européen,

[0:32:53] spk_0: c'est parce qu'on a un gouvernement européen. Certains proposent à ceux qui sont favorables à des Etats Unis d'Europe

[0:32:58] spk_1: ceux qui sont favorables aux Etats Unis. Euh, moi, je pense que les chefs d'État et de gouvernement ont encore un rôle à jouer. Je pense que on peut améliorer le système en donnant plus de place. Certains ne voulait d'ailleurs au Parlement. Mais si ce parlement est vraiment un parlement qui représente le démos, le peuple. Donc pour moi, la priorité, c'est surtout d'avoir un Parlement européen qui est beaucoup plus fort, qui est plus élu par le peuple européen et donc des vraies listes européennes des

[0:33:23] spk_0: des pays. Voilà,

[0:33:24] spk_1: et qui ce faisant a beaucoup plus de poids dans le choix, même positifs. Moi par exemple, je me suis opposé à ce que les partis européens choisissent le candidat. En tout cas nous l'impose. Ceci dit, eux, ils sont pas démocrate. Euh, en tout cas, ils sont pas élus par les gens et c'est un système de parti. Mais ils ont préféré que ce soit fait pays par pays. Vous voyez, il y a plusieurs légitimité démocratique. Les chefs d'État et de gouvernement, ils ont une légitimité démocratique, qui sont élus dans leur pays et après les parlementaires européens, ils sont élus, mais aussi dans leur pays pour l'Europe. Donc moi je pense que voilà, je crois, cette fédération d'États nations. Je pense que pour nous protéger et préparer notre avenir, on a besoin d'être plus unie au niveau européen pour faire des choses ensemble. Et je pense qu'il faut mettre plus de démocratie en changeant de mode d'élections parlementaires.

[0:34:06] spk_0: Un élément, je n'arrive plus à le trouver une question. La question de l'intégration a évoqué les domaines qui peuvent être se faire à l'échelle européenne. Il y a aussi la question de l'armée. Oui, il faut une armée européenne. Qu'est ce que ça veut dire? Vouloir une armée européenne ou pas? Voilà. Mais à quoi ressemblerait une armée européenne si jamais vous êtes favorable?

[0:34:23] spk_1: Moi j'y suis favorable, c'est ce que j'ai proposé. Qu'est ce que ça veut dire? Ça veut dire que on a nos armées, pays par pays, avec nos règles. Et c'est une des choses les plus souveraine et régaliennes. Mais ça veut dire que quand on décide opération commune, eh bien on a désarmé qui savent ce qui se sont équipés ensemble, qui savent travailler ensemble. Et elle est sur un théâtre d'opérations ensemble très vite. Et donc qui fait que quand on décide d'aller en Irak, en Syrie, lutter contre le terrorisme au Sahel, lutter contre le terrorisme, on peut en une armée qui sera faite de l'addition de nos armées nationales mais qui est beaucoup plus intégrés qu'aujourd'hui, là-dessus beaucoup de progrès. Ces dernières années, on a lancé des programmes communs, on a créé un fonds pour les financer et moi, j'ai lancé une initiative que plusieurs pays ont rejoint de de crise qu'on appelle ça un peu un jargon. L'interopérabilité, ça fait compliqué, c'est en gros, ça s'est comment? C'est à dire à faire ce que je viens de dire. Donc moi je crois beaucoup à ça, parce que c'est une manière d'abord d'avoir une armée qui pèse et de dire l'Europe, elle sait se protéger elle même pendant des décennies. On a su construire la paix en Europe après la deuxième Guerre mondiale, mais on a beaucoup remis notre protection, en particulier à l'Est et au nord, aux Américains. Moi, je pense que

[0:35:26] spk_0: c'est une question d'efficacité et de

[0:35:29] spk_1: capacité d'intégration. Et de dire la base de la base. Si on croit dans l'Europe, c'est qu'elle puisse protéger ses citoyens et que quand on est Finlandais, Polonais, on se dise si je suis attaqué de l'extérieur Bulgares pareil, je sais que c'est l'Europe qui protège et je sais que j'aurais pas forcément besoin d'aller demander aux Américains de le faire. Pour moi, aujourd'hui, c'est encore trop souvent le cas.

[0:35:49] spk_0: Il est déjà dix-neuf heures, donc on on allait. Euh, on a assez vite, C'est passé très vite. S'avérer m'excuser pour ne pas avoir pu prendre toutes les questions, que beaucoup de questions qui était très présente ici. Vous êtes une question simplement sur l'armée européenne. Son approche de la fin du mois est un tout petit peu de temps qui déciderait des actions de cette armée européenne c'est-à-dire. Que on comprend que il y a une intégration qui a une plusieurs armées qui se mettent ensemble pour canards européenne. Mais qui décide de

[0:36:14] spk_1: ne m'appartient pas de la aujourd'hui? Moi, donner tous les détails à l'unanimité. Mais ils étaient comment? Si demain un sujet sur l'unanimité, il est très important parce que parfois c'est ce qui bloque sur l'art. Mais je pense que ce sera très difficile de d'avoir une règle qui n'avait pas vers le. Par contre, il y a beaucoup de sujets sur lesquels on est unanime et aujourd'hui on sait pas le faire parce que on a vingt huit armées demain, vingt sept quand les Britanniques sont sortis, mais ce que vous dites sur l'unanimité pour que l'Europe fonctionne. Mais c'est très important en matière de fiscalité et ce qu'il faut rester limités. Moi, je suis pas sûr en matière justement de climat et ce qu'il faut rester à l'unanimité. Je suis pas sûr c'est-à-dire qu'à chaque fois qu'on simplifie les règles et qu'on passe à ce qu'on appelle la majorité, on peut aussi rendre l'Europe plus efficace. Et donc sur les sujets, on se dit. On veut bâtir une vraie souveraineté européenne, il faut pouvoir le faire, on en a besoin et notre avenir,

[0:37:01] spk_0: parce que du coup, ce serait une question de haut analyse. Là qui vient de d'apparaître à l'écran, est ce que ce serait comme une alternative à l'autan, cette armée européenne?

[0:37:08] spk_1: Alors non, elle s'inscrirait dans le temps, parce que le temps, c'est plus large que l'Europe. Oui, on a des partenaires non européens, en particulier les Etats Unis d'Amérique. Mais ça renforcerait l'Europe dans le temps.

[0:37:17] spk_0: Alors on est à la fin de l'interview. Alors on va pas aller plus de regrets sur d'autres questions. Mais je regarde s'il y en a d'autres, on va voir s'il y en a d'autres qui apparaît Comme j'ai

[0:37:25] spk_1: commencé avec ça, on avait une recharge bien

[0:37:28] spk_0: les vrais. Alors il est question là qui apparaît du coup, en même temps qu'on parle de l'armée depuis quelques minutes, du financement de cette armée européenne. Question de Juliette, assure Jujubes qui demande comment on finance cette armée européenne. Est ce que ça demande des moyens supplémentaires?

[0:37:40] spk_1: Alors non, en tout cas, pour nous non. D'autres devront faire plus d'efforts. La France, vous savez, elle est en train de construire la première armée d'Europe. On a mis fin à beaucoup d'économies qu'on faisait sur l'armée. On a réinvesti. On s'est donné une loi de programmation militaire pour investir sur les hommes d'abord et les femmes qui se battent chaque jour et prennent des risques pour leurs conditions, leurs équipements pour pouvoir embaucher de pour construire aussi une armée dans le cyber armée et dans le dans l'espace de notre armée de l'air et se doter de l'arme et du vingt et unième siècle. Donc nous, on a déjà prévu cette trajectoire, c'est plusieurs milliards de plus par an. Donc pour nous, ce sera pas d'argent, plus certains devront faire un effort solidaire.

[0:38:19] spk_0: On change de sujet, mais c'est un sujet qui concerne la question de l'abstention. Pas directement une question européenne, mais la question de l'abstention.

[0:38:24] spk_1: Je me permets une parenthèse, ces ces sujets de sécurité. C'est intéressant parce que on les a peut évoquer. Moi, j'ai peu entendu dans le débat. Vous êtes la génération du terrorisme. Malheureusement, Votre génération, elle a vécu les attentats? J'ai, c'est encore notre quotidien. Moi, je me faisais l'autre jour la la réflexion dans la très trop. Moi, quand j'avais votre âge, j'arrivais à Paris et j'ai vécu les attentats de quatre-vingt-quinze, ceux qui ont perpétré les attentats de quatre-vingt-quinze. On a mis dix ans à les retrouver. Vous imaginez pour les familles que c'est pour les victimes, Ceux qui ont fait des attentats du treize novembre deux mille quinze? On les a retrouvés en quatre mois, En quatre ans, ils ont été transférés à la justice française parce que il y a un mandat d'arrêt européen parce qu'il a une coopération européenne. C'est ça l'Europe? L'Européen, elle protège aussi dans

[0:39:17] spk_0: les autres sujets qui ont été évoqués. Qui continue à paraître vous permet. Je me permets de changer de sujet. Il ne reste que quelques minutes pour prolonger un petit peu sur la question de l'abstention. Je disais Euh, un des éléments et on a débattu sur Hugo décrypte il y a quelques semaines, c'est la question du droit de vote à seize ans, Encore une fois, une question nationale, mais tout de même, il y a qui demandent justement pour ou contre le droit de vote à seize ans. Parce que vous êtes favorable?

[0:39:37] spk_1: Très dur pour moi de répondre à une question comme ça là, parce que s'il fait ça, je je, je voudrais, je clos le débat. En même temps, je

[0:39:45] spk_0: suis en désaccord sur la scène. Il y a il y a quelques semaines justement, et c'est intéressant, même chez les jeunes s'intéressant, âgés de cinquante cinq ans, tous ne sont pas favorables, mais certains

[0:39:54] spk_1: Je suis pas opposé, mais je peux pas m'empêcher de vous renvoyer la balle. On peut pas dire on a les trois quarts des jeunes entre dix huit et vingt cinq ans qui sont pas aller voter il y a cinq ans et me dire mettez la majorité à seize ans et donc tous les jeunes qui pensent qu'il faut la mettre à seize ans, Allez voter déjà quand vous en avez dix huit. Pour moi, le coeur de la bataille aujourd'hui, c'est l'abstention. Donc c'est pas c'est pas de dire il faut qu'on puisse aller avant le droit. Aujourd'hui, on se bat pour des droits et on ne peut plus avoir sa part de devoir. Il y a des gens qui se sont battus pour le droit, pour avoir le droit de vote, pour que tout le monde n'est pas simplement selon sa fortune, pour qu'on les quelque soit son sexe, pour qu'on les jusqu'à dix huit ans. Et aujourd'hui à notre

[0:40:34] spk_0: saison va inciter c'est

[0:40:36] spk_1: super. Mais que les jeunes de dix huit, vingt cinq ans vraiment inspire les jeunes de seize à dix huit ans pour leur donner cette envie furieuse. Nous donner le droit de vote si vous me saturer tous les compteurs de vote aux européennes, aux municipales, aux départementales régionales, en allant voter massivement là, je suis obligé de dire Regardez les jeunes de dix huit, vingt cinq ans. Ils ont une conscience politique aiguë. Ils vont à tous les votes, ils veulent voter,

[0:40:56] spk_0: mais les mouvements allègement des des jeunes. Il y a les marches pour que l'image,

[0:40:59] spk_1: c'est. C'est le paradoxe qu'on vit. C'est pas normal parce que elles sont très importantes ces marchés mobilisation. Mais à la fin, dans une démocratie, c'est pas forcément le système le plus, mais dans une on doit. Et même si c'est un fait, je veux dire on doit un moment faire un choix démocratique pour dire je choisis ceci ou cela ou je choisis cette personne pour me représenter. Et on peut pas dire. Je décide de faire des marchés tous les vendredis où j'ai cette conscience là et ne pas décider le jour où il faut choisir pour l'Europe ou pour sa ville, pour sa rage de ne pas aller voter. Ça, je vous le dis, c'est c'est, c'est à la fois pas cohérent et en même temps pas responsable.

[0:41:35] spk_0: Je pense qu'on va débattre, c'est donc

[0:41:37] spk_1: je suis prêt. Je suis prêt à avancer sur ces dix huit. Si vraiment j'ai une démonstration de force de la jeunesse française que elle exerce le droit de vote à plein.

[0:41:44] spk_0: Alors on on verra du coup les les dimanches de l'abstention dans les prochaines semaines. C'est chez les jeunes une autre question. Je vois qu'il y en a d'autres qui apparaissent faire à mesure. Je me permets du coup de de prolonger un petit peu, histoire d'en avoir un maximum. Ce que je sais que c'est frustrant pour tous ceux qui regardent en ce moment. Euh, sur euh sur la Lune, une autre question ici une question sur les gaffes à comment taxer plus efficacement les gaffes A au niveau européen, C'est une question de riz sur le Chatt. Je suis

[0:42:08] spk_1: d'abord nous. On l'a fait au niveau français, là, parce qu'on se dit un peu plus attendre. Il faut envoyer un signal fort n'était pas loin d'avoir au niveau européen. Il est clair que l'idéal, c'est de le faire. Au niveau européen, on a proposé une taxe sur le chiffre d'affaires au-delà d'un certain niveau. Évidemment, il y a une négociation qui avec des experts, la meilleur. Le meilleur moyen de les taxer, c'est de le faire au niveau de ce qu'on appelle l'OCDE, c'est-à-dire tous les pays développés parce que c'est pas que l'Europe, c'est les Etats Unis et même ses plus large et beaucoup de pays d'Afrique, d'Asie qui sont à l'OCDE parce que là on attrape tout le monde si je puis dire. Ce qui est clair c'est que moi je pense qu'on doit les on doit les taxer parce que sinon ça n'est pas juste vis-à-vis des autres entreprises qui sont sur le net. Vous vous ouvrez votre entreprise sur inter net pour faire du commerce en ligne, vous êtes en concurrence avec des grands, des géants de l'internet etc. Amazones par exemple puisque vous avez les gaffes, assez des noms des acronymes, eux ils vont pas payer les mêmes hein? Pour vous il faut pas payer votre impôt sur les sociétés, vous allez payer, c'est pas juste donc on

[0:43:07] spk_0: doit européennes, ça peut être plus simple

[0:43:08] spk_1: à l'échelle européenne. Moi je souhaite au moins qu'on ait cette taxe sur le chiffre d'affaires. Si on peut avoir une taxe sur les bénéfices plus intelligent, je le souhaite. Mais il faut pourquoi on fait ça? Pas simplement pour avoir de l'argent pour que ce soit juste pour permettre à nos entreprises de se développer aussi vite et de pas courir avec des boulets aux pieds. Et puis en même temps ces géants du numérique et plein de changement ils obligent des secteurs à se fermer, d'autres se rouvrir. Faut former les gens et donc ils doivent participer à financer le bien parce que à la fin, quand leurs cadres sont en France, ils sont à l'hôpital, ils vont éduquer leurs enfants. Euh allait faire éduquer leurs enfants à l'école, ils utilisent ce qu'on fait avec les impôts des autres donc ils doivent aussi payer des impôts. Il

[0:43:45] spk_0: y a une question qui revient à en masse en ce moment sur le chat sur les tubes qui ne qui est la question de l'article treize alors que l'article treize dit comme ça c'est l'article de la loi sur le droit d'auteur loi droits de terre. Mais sur Youtube il y a eu beaucoup de oui oui c'est vrai

[0:43:58] spk_1: un peu dingue

[0:43:59] spk_0: Exact. Croyez aussi que plusieurs joueurs qui ont posé des questions Farocki demande tous Que faire sur l'article treize du tueur qui regarde la vie en ce moment qui n'en est que l'article treize? Vous êtes favorable et quel impact est ce que ça va? Certains créateurs s'inquiète d'un impact négatif et de n'engage de vidéo est

[0:44:15] spk_1: alors qu'est ce qu'on veut? Il y aura pas de blocage, mais il y a une forme de Internet. Http C'est formidable, ça diffuse partout, tout le temps et donc on peut de sa chambre comme vous. Euh, décidée euh de parler au monde entier, ça, c'est formidable. Garde évidemment. Le problème, c'est que c'est pas simplement que la diffusion, le monde dans lequel on vit, c'est aussi de la création. Les auteurs, les journalistes dont on parlait tout à l'heure, en particulier les journalistes qui vont sur des théâtres d'opérations, Eh bien il crée quelque chose qui est une valeur, ce qui est le cas aujourd'hui. Trop souvent sur des plates formes, je peux prendre ce qu'ils écrivent et le mettre en accès direct. Elle diffuse à tout le monde sans rien payer. L'auteur ne pourra plus vivre et donc il sera obligé de faire autre chose pour pouvoir écrire, pour pouvoir faire de la musique ou faire des films. Et il y aura plus un journal qui enverra un reporter sur des théâtres d'opérations pour de manière indépendante voir les choses et les écrire parce que à la seconde, elle aura poster son contenu. Tout le monde sera diffusé, il ne vaudra plus rien. Et donc ce qu'on est en train de faire simplement, c'est d'organiser maintenant notre pour que ce soit un peu comme la plus grande librairie du monde. Là, aujourd'hui, c'est une formidable librairie, mais personne n'achète de livres, donc c'est une formidable bibliothèque. On n'a même pas sa carte, mais si ça avait fonctionné comme ça, on n'aurait plus de hauteur.

[0:45:25] spk_0: Il y a une grande blocked

[0:45:27] spk_1: donc non plus à ces questions là, il y a eu un peu sincèrement des grandes plates-formes, un peu d'intox. On peut pas continuer comme on continue aujourd'hui parce que on va tuer les auteurs. On va tuer les journalistes qui sont des journalistes libres, les reporters est on doit avoir une juste rémunération de ce qu'ils font de leur part de création et et ça, c'est l'Europe. Je veux dire l'Europe est un continent de créateurs, d'artistes, d'intellectuels, de de génie V ça c'est formidable et donc ça, il faut le préserver et donc il faut moi je suis assez adepte du en même temps, en même temps protéger et permet la diffusion maximum. Donc faut pas bloqué. Il faut filtrer pour pouvoir avoir une juste rémunération. Je n'ai pas de blocage, mais un filtrage plus rapide possible pour Pâques et de que à la caisse. Mais que on passe quand même à la caisse quand on va chez le libraire,

[0:46:14] spk_0: je me permets de reprendre une autre question. Une question d'Alexandre. On parlait tout à l'heure de l'intégration euh l'avenir de l'Union européenne. Alexandre demande faut-il intégrer les nouveaux pays au sein de l'Union européenne.

[0:46:26] spk_1: Alors moi, je pense déjà qu'il faut réformer notre Europe avant d'intégrer de nouveaux. Il faut réussir à donner une perspective en particulier ce qu'on appelle les Balkans occidentaux. La Serbie, la Macédoine du Nord, la bosnie-herzégovine, Kosovo, l'Allemagne,

[0:46:41] spk_0: la Turquie qui a eu un débat sur la Turquie.

[0:46:42] spk_1: Il y a des discussions qui ont commencé. Moi, j'ai déjà dit. Je crois pas que moi, je pense qu'aujourd'hui déjà vingt huit, on voit que c'est très compliqué. C'est lourd, c'est long, c'est c'est formidable comme expérience, il faut pas. C'était impensable à imaginer. Il y a trente ans, personne n'aurait imaginé ça. Donc c'est déjà exceptionnel qu'on

[0:46:58] spk_0: a une nouvelle opération. Pour le moment,

[0:46:59] spk_1: je pense qu'en tout cas Il faut donner des perspectives à voir des partenariats privilégiés stratégique avec ces pays pour les les, les accrocher à l'Europe, les faire travailler avec nous. Mais nous, déjà, on doit réussir à mieux travailler ensemble, à ce que cette Europe elle soit plus forte, retrouvent le goût de la puissance et que face à la Chine, aux Etats Unis, à la Russie, pour aider l'Afrique, on est une Europe beaucoup plus forte, plus intégrée, qui vivent, qui vivent ensemble et qui décident ensemble plus vite et plus simplement aujourd'hui, parce qu'on est vingt huit, on est parfois beaucoup de temps à se décider. On reste sur des désaccords qu'on n'arrive pas à purger. Pendant ce temps là, la Chine investit très vite et très fort sur l'intelligence artificielle et les Américains aussi. Pendant ce temps-là, ils peuvent prendre des décisions géopolitique beaucoup plus vite que nous. Et donc la priorité pour moi, c'est pas d'élargir, c'est de revenir à une forme de voilà de clarté, de puissance.

[0:47:46] spk_0: On approche à la fin de cet entretien. Merci beaucoup, Monsieur le Président, et ce que vous avez peut être un dernier mot, si vous le souhaitez, devant les jeunes qui qui vous regarde.

[0:47:55] spk_1: Merci d'abord pour cet échange, on aurait pu dire plein de choses. Écoutez moi je vais. Vous parlez très directement si je suis venu ici, si je suis venu vous voir, euh, aujourd'hui et si je me bats. Si je me suis engagé dans cette campagne, c'est que je crois très profondément dans l'Europe. Très profondément, parce que je crois très profondément dans la France. Et je pense que la place de notre pays dans le monde, elle dépend d'une Europe et d'avoir une Je suis pas venu ici, c'est pas mon rôle. Pour vous dire, à quelques heures de la fin de campagne, votez pour telle ou telle liste. La liste qui porte le projet qui est officiellement le mien, elle le fait avec beaucoup de talent. Je suis d'abord venu vous dire Allez voter, allez voter parce que décider de ne pas voter, c'est vous interdire derrière, donc aller voter quelle que soit la liste que vous choisissez. Parce que si vous n'allez pas voter, vous laisser les autres décider pour vous de votre avenir, c'est la pire des Si vous n'allez pas voter, en quelque sorte, vous n'aurez pas le droit qui a été ainsi conquis. Et puis moi, j'ai un message simple. L'Europe, c'est votre quotidien. L'Europe, c'est ce que vous mangez, c'est votre sécurité, c'est, on l'a dit. Euh, les sujets de migration, de terrorisme, de interne, etc. L'Europe, c'est notre quotidien de chaque jour. C'est notre agriculture, c'est tout ce qui nous fait vivre nos territoires, c'est le terrain de basket. Parfois, votre commune a pu construire grâce à des fonds européens et le est au coeur de tous vos idéaux. Les générations qui nous ont précédé, elles ont pu mourir pour l'Europe. Il y a rien de plus beau que c'était fini. Elles ont Ça a été un rêve, ça semblait fou et ils l'ont fait. On l'a fait. Je veux dire. On doit la rendre plus forte. Cette Europe et au coeur de de vos batailles, le climat de la liberté, tout ce que tout ce qu'on s'est dit ce soir, il y a l'Europe à chaque fois, ne laissez pas les autres décider Pour vous de cela, il y a plein de choix. Vous l'avez dit, il y a beaucoup de listes, mais allez voter et j'entends beaucoup de choses en ce moment. Ne votez pas contre voter pour c'est pas contre qui que ce soit qui vous fera progresser dans la vie qui fera progresser notre pays où l'Europe. Votez pour votez pour l'innovation, votez pour la justice sociale avec un salaire minimum voté pour une vraie ambition climatique. Voter pour un vrai partenariat avec l'Afrique, votez pour qu'on soit mieux protégée voter pour l'Europe que vous voulez, une Europe que vous voulez changer mais voter pour ne laissez pas les autres décider pour vous. Ne restez pas assis chez vous et n'allez pas votre voté contre quoi que ce soit. Parce que l'aîné, le ressentiment, c'est pas comme ça qu'on ait fait. C'est pas comme ça qu'on a mis fin à la guerre dans notre continent et dans notre pays. Donc j'ai confiance en vous, C'est le vingt six mai au jamais.

[0:50:37] spk_0: Merci encore Monsieur le Président, d'avoir accepté cet entretien. Je tiens à remercier comme tous les jeunes qui ont suivi assez direct et qui suivent la chaîne. On a fait des vidéos sur les programmes des candidats, il y a beaucoup de listes, il y a plus de trente lits, donc faites votre choix dimanche, allez voter et bien rempli dont vous avez le choix parmi parmi tout ça, encore merci Monsieur le Président pour cet entretien. Merci pour toutes vos questions. Et puis de mon côté, on se dit à très vite sur les subprimes, décrite par

[0:51:04] spk_1: ce qu'il y a lieu au les

