En fait, je louche. Et après, je bouge. Et voilà, ça marche ou pas ? Bonjour, je m'appelle Angèle Van Laeken. Mes seconds prénoms sont Joséphine et Aimée. Mais mes proches m'appellent aussi Gégèle. Je suis née le même jour que Charles VI, fin pas la même année mais le même jour. Quand j'étais petite, mes idoles c'étaient Hélène Segara, Priscilla, et la petite sirène. J'écoutais beaucoup Hélène Segara, Priscilla, et la petite sirène. La musique de mon père a été déterminante pour moi. Aujourd'hui je kiffe les pâtes. Désolé, j'ai pas d'autres choses à dire. Sur la scène actuelle je me sens proche du public. Vous ne le savez pas mais mon frère a des toutes petites oreilles. Et Damso est plus doux qu'on ne le pense. J'ai trouvé surprenant le fight Booba-Kaaris. Moi je suis #Team Pâtes. J'ai adoré collaborer avec Tristan Salvati parce que c'est un producteur en or qui arrive à garder un place hyper importante sans prendre trop de place musicalement dans le projet. J'ai des talents cachés comme loucher d'un seul oeil. En fait, je louche. Et après, je bouge. Et voilà, ça marche ou pas ? Je fais très bien l'accent flamand parce que en Belgique on parle deux langues. Les français savent pas parler le flamand mais le flamand sait parler le français mais toujours avec un petit accent. Mon plat préféré c'est les pâtes, je suis un peu une enfant pour ça, j'aime que les pâtes. Pour moi la recette il faut, faire chauffer de l'eau, mettre du sel et de l'huile, mettre les pâtes, choisir une sauce toute faite parce que ça prend moins de temps, mélanger tout, mettre beaucoup de fromage, et éteindre le feu après sinon c'est dangereux. C'est tof d'être belge. Le match France-Belgique a été un moment de dépréssion intense, d'envie de meurtre ou de suicide pour moi. Riez tous bande de français. Les Wallons sont plus au sud que les Flamands. J'ai la phobie des limaces et des nombrils enfin des gens qui mettent leur doigts dans des nombrils. Si je devais être réincarnée en animal, ça serait en singe par contre. Sur internet je peux regarder en boucle des vidéos de Konbini et c'est vrai en plus. Les jeux vidéo ça me fait mal aux yeux. Les réseaux sociaux sont aussi intéressant que dangereux pour moi. Les commentaires je les lis pas, ça me fait chier. Voilà, mon interview "Trou Story" est finie je pense que j'ai dit au moins nonante conneries septante choses vraies. C'est tout pour moi, je vous quitte avec mes paroles préférées : il y a trop de gens qui t'aiment et tu ne me vois pas. 